# Sandy

a Keyboard with key height optimization

Layered PCB will make height differences for each key.
This covers the lack of optimization to physical key layout that only adjust vertical and horizontal in a plane.

For comfortable typing.
Easy to type keys far from home position.

Ex.

- "T" and "Y"
- R1 row, Numerics and Symbols
- R2 Mod keys

---

Sandyは、キーの高さ方向に最適化を加えたキーボードです。

一般的なキーボードは平面的にキーが配置されており、その配置を目的に応じて最適化したレイアウトを作成することで、打鍵のしやすさを向上させたり、疲れにくくするなどの取り組みがおこなわれています。  
しかし、その最適化は平面上にとどまるため、縦と横の2方向しか最適化できず、最適化には限界がありました。  
また、キーキャップの大きさが固定（FとJは他のキーの半分の横幅ということがなく、すべてのキーが同じ幅）であるため、特定の指が担当するキーを他よりも小さくするというようなこともできず、最適化の範囲が狭まっていました。

これらの問題に対処するため、フル3Dで作られたキーボードもあります。  
Kinesis Advantageが長く販売されており、最近では3Dプリンタで作るDactylなどもあります。  
これらのキーボードでは非常に高度な最適化がおこなわれていますが、筐体サイズや独特のキー配置など、とっつきにくい部分も多く、一般的なキーボードから乗り換えるには、かなり勇気がいるかもしれません。

そこで、一般的なキーボードとそれほど変わらない構成のまま、キーの高さ方向に最適化を加えたキーボード、Sandyを開発しました。

GH60型ケースに対応する60%キーボードとして使用することを念頭に、物理配列などを含めた基本部分は、以前に開発した[Jones](https://github.com/jpskenn/Jones)を元にしています。

MXスイッチを使用するキーボード、[Jones](https://github.com/jpskenn/Jones)は、平面的なキーレイアウトのキーボードですが、行ごとに高さの異なるプロファイル（Cherry, OEM, SA, KAT, DSS, MT3など）のキーキャップを使用すれば、高さ方向の最適化がある程度おこなわれます。  

しかし、キーキャップによる高さ方向の最適化は行単位でおこなわれるため、最適化されない箇所が生じてしまいます。  
また、Jonesのキーレイアウトの制約（※）や、キーサイズ（たて19.05mm×よこ19.05mm）が固定であることにより、指の長さや、ホームポジションからの離れ具合に応じた最適化をおこなうのも困難です。  

<small>※Jonesのキーレイアウトの制約  
Jonesは、普通のロースタガのレイアウトから離れすぎないことや、数字行を含めた5行をGH60型のケースに収めるといった特徴をもつため、基本的には横方向にしか最適化できないという制約がある。  
たとえば、独自のケースを使用する[Ergotonic49](https://hanachi-ap.github.io/ergotonic49_docs/)では、キーを傾けることも含め、縦と横の両方向へ最適化がおこなわれています。</small>

これを改善するため、キースイッチを配置する高さをキーごとに変えることで、最適化されない箇所を最適化するプロジェクトです。

---

当初（2021年1月ごろ）は、Chocスイッチを使用するキーボード、[Nora](https://github.com/jpskenn/Nora)に対するアップグレードとしてスタートしたプロジェクト案です。  
以下のようなChoc用キーキャップで打鍵しにくい状況を改善するための計画でした。  

> MX用キーキャップでは、行ごとに高さの異なるプロファイルのキーキャップ（Cherry, OEM, SA, KAT, DSS, MT3など）を使うことで、平面的なキーレイアウトに対して高さ方向の最適化がおこなわれ、ホームポジションから遠い1行目などのキーへも指が届きやすくなる。  
> しかし、一般的なChoc用キーキャプはすべて同一のプロファイルのため、高さ方向の最適化がおこなわれず、指が届きにくい状況が生じてしまう。

その計画は、さまざまな理由により停止していましたが、ふとした思いつきから、MXスイッチを使用するキーボード、[Jones](https://github.com/jpskenn/Jones)で継続することになります。
