# Sandy v.0.1 ビルドガイド

このドキュメントは、Sandy v.0.1を組み立てるためのビルドガイドです。  
Sandyのコンセプトや特徴、ビルド例などについては、こちらの[README](/README.md)をご覧ください。

ビルドガイド全体に目を通して作業手順を把握しておくとミスの防止につながりますので、ぜひ、一度お読みになってから組み立て作業を始めてください。

作業手順をしっかりと確認しながら組み立てたい方は、

<details>
<summary>《《《 詳しい説明 》》》</summary>

ここに追加の説明を表示します。
</details>

と書かれたところをクリックすると、追加の説明が表示されます。

---

## 目次

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=3 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [目次](#-目次)
- [注意事項、制限など](#-注意事項-制限など)
- [部品リスト](#-部品リスト)
  - [キット内容](#-キット内容)
  - [別途用意が必要な部品](#-別途用意が必要な部品)
  - [オプション部品](#-オプション部品)
- [組み立て手順](#-組み立て手順)
  - [どのレイアウトにするか決める](#-どのレイアウトにするか決める)
  - [基板Topの準備](#-基板topの準備)
  - [基板Midの準備](#-基板midの準備)
  - [基板Baseの準備](#-基板baseの準備)
  - [キーキャップを取り付ける](#-キーキャップを取り付ける)
  - [基板間の高さを決める](#-基板間の高さを決める)
  - [各基板をひとつに組み立てる](#-各基板をひとつに組み立てる)
  - [動作確認して完成](#-動作確認して完成)

<!-- /code_chunk_output -->

---

## 注意事項、制限など

- 試作版

  Sandy v.0.1は試作版です。  
  とりあえずの動作確認はできていますが、何が起きるかわかりません。

- GH60型，Poker型のケースへの取り付け

  中央、中央下のネジを使用せず、左右4本のネジだけで取り付けます。

  ケース内部の構造などによっては、取り付けが難しかったり取り付けできない場合があるかもしれません。  
  取り付けの確認ができしだい、随時更新していく予定です。

- 5方向スイッチ（JS5208）の取り付け

  固定足のうち1本をニッパーなどでカットして取り付けます。

## 部品リスト

### キット内容

| 部品名 | 個数 | 備考 |
| :-- | :-- | :-- |
| ご案内リーフレット | 1 | |
| 基板（＝PCB） Base | 1 | 部品実装済み |
| 基板（＝PCB） Mid | 1 | 部品未実装 |
| 基板（＝PCB） Top | 1 | 部品未実装 |
| ダイオード, 表面実装（SMD）タイプ, 1N4148W | 30 | 予備3個含む |
| コネクタ, JST SH ベース サイド型 4pin 面実装 | 12 | 互換品（[HR(Joint Tech Elec) A1001WR-S-04P](https://www.lcsc.com/product-detail/_HR-Joint-Tech-Elec-_C371510.html)） |
| コネクタ付きコード, JST SH 4pin | 6 | 互換品（[コネクタ付コード　４Ｐ　黒赤青黄　両端コネクタ付き](https://akizukidenshi.com/catalog/g/gC-15884/)） |
| LED<br>SK6812MINI | 4 | |
| スペーサー 丸型中空, M2 2mm | 11 | |
| ネジ, M2 7mm | 11 | スペーサー 丸型両メネジ取り付け用。 |
| 六角ナット（2種）, M2 | 11 | スペーサー 丸型両メネジ取り付け用。 |
| スペーサー 丸型両メネジ（または六角両メネジ）, M2 3mm | 11 | |
| ネジ, M2 3mm | 〓mid→Top上下からでスペーサーの2倍 | |
| ネジ, M2 4mm | 4 | 基板Baseのケース固定用 |
|  | | |
|  | | |
| 5方向スイッチ, [JS5208](https://www.lcsc.com/product-detail/_E-Switch-_C3029619.html) | 1 | オプション購入の場合 |
|  | | |
| PCBマウント スタビライザー<br>2uサイズ | 3 | 組み立てるレイアウトにより使用しない場合あり。 |
|  | | |
|  | | |
〓スペーサー、バリエーション追加したい

#### メモ：スペーサー等の数

- Base → Mid：11個
- Mid → Top：8個

### 別途用意が必要な部品

| 部品名 | 個数 | 備考 |
| :-- | :-- | :-- |
| USBケーブル （Type-C） | 1 | |
| MXスイッチ | 67 〜 71 | 組み立てるレイアウトや5方向スイッチ、ロータリーエンコーダの使用などにより変動。<br>スイッチの端子折れや故障した場合に備えて、いくつか予備があると安心。<br>取り付け安定性の高い5pinタイプを推奨。 |
| キーキャップ<br>MXスイッチ用 | 必要数 | 一般的な英語104のキーキャップセットに対応。 |
| GH60型, Poker型ケース<br>または<br>Jones用ボトムプレートキット(\*) | 1 | |

### オプション部品
| 部品名 | 個数 | 備考 |
| :-- | :-- | :-- |
| ロータリーエンコーダ<br>ALPS EC11, EC12または同等品 | 最大 2 | |
| ロータリーエンコーダ用ノブ（つまみ） | 最大 2 | ロータリーエンコーダ取り付け時 |
| 5方向スイッチ用ノブ（つまみ） | 1 | 5方向スイッチ取り付け時 |
| PCBマウント スタビライザー<br>2uサイズ | 最大3 | キット内容に含まれているものより高品位（高価）なものを使用する場合。 |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |
|  | | |

## 組み立て手順

### どのレイアウトにするか決める

- キーのサイズ
- ロータリーエンコーダの有無と場所
- 5方向スイッチの有無

### 基板Topの準備

1. ダイオードを取り付ける  
うら側

1. コネクタを取り付ける  
うら側

1. スイッチを取り付ける  
おもて側からはめ込んで、うら側からはんだ付けします。

### 基板Midの準備

1. ダイオードを取り付ける  
うら側

1. コネクタを取り付ける  
うら側

1. （オプション）5方向スイッチを取り付ける  
    5方向スイッチの小さい足のうち1本を切り取ります。（はめ込んでみて当たるところ）  
    おもて側からはめ込んで、うら側からはんだ付けします。

1. スイッチを取り付ける  
    おもて側からはめ込んで、うら側からはんだ付けします。  
    組み立てるレイアウトにより、一部の取り付け位置が変わります

### 基板Baseの準備

1. （オプション）インジケータLEDを取り付ける  

    おもて側の左へ2個、右へ2個、または両方へ4個、LEDを取り付けます。  
    取り付けたLEDに合わせて、うら側のLeft LEDsとRight LEDsを、ONまたはOFFへジャンパします。

1. コネクタを取り付ける  
    おもて側

1. （オプション）ロータリーエンコーダを取り付ける  
    ロータリーエンコーダは最大2個まで取り付けできます。

    - 左側グループ（RE_L1, RE_L2, RE_L3）のどれかひとつ
    - 右側グループ（RE_R1, RE_R2）のどちらかひとつ

    おもて側からはめ込んで、うら側からはんだ付けします。  
    ノブの取り付けは後でやります。

1. スタビライザーを取り付ける

    レイアウトに応じた場所へ、おもて側からはめ込みます。

    大きい方の穴へ引っ掛けて、小さい方の穴へパチンとはめます。

1. スイッチを取り付ける  

    おもて側からはめ込んで、うら側からはんだ付けします。
    組み立てるレイアウトにより、一部の取り付け位置が変わります

### キーキャップを取り付ける

すべてのスイッチにキーキャップを取り付けます。  
ロータリーエンコーダのノブも取り付けます。

### 基板間の高さを決める

**作業手順的に、基板Midと基板Topは両メネジのスペーサーを使います。**  
**つまり、基板Midと基板Topは3mm以上のスペーサーを使うことになります。**

基板Baseに、3mmのスペーサーを左右と中央で4個くらい乗せます（ネジ止めしません）。  
基板Midをそっと乗せ、なんとなくキーを打鍵するような感じで手を置いてみます。

F→G、I→Uなど、段差の具合をみてスペーサーを短くするか長くするか、それとも3mmのままで良いかを決めます。

同様に試してみて、基板Midと基板Topの高さも決めます。

作者の場合、  
基板Base → 基板Mid：3mm  
基板Mid → 基板Top：4mm  
のスペーサーを選びました。

### 各基板をひとつに組み立てる

中空のスペーサーを使う場合は、長いネジ1本とナットを使います。  
最終的にねじ止めするまでスペーサーが固定されないため、作業が少し面倒です。  

長いネジ
↓
基板
↓
スペーサー（中空）
↓
基板
↓
ナット

両メネジのスペーサーを使う場合は、短いネジ2本を使います。  

短いネジ
↓
基板
↓
スペーサー（両メネジ）
↑
基板
↑
短いネジ

1. 基板Midへ、基板Topに接続するスペーサー（8本）をネジ止めする。

1. 基板Midへ、コネクタ付きコード（3本）を取り付ける。

1. 基板Baseと基板Midをスペーサー（11本）で固定する。

1. 基板Midのコネクタ付きコードを、基板Baseのコネクタへ差し込む。

1. コードを基板間の隙間へ逃す（押し込む）。

1. 基板Topへ、コネクタ付きコード（3本）を取り付ける。

1. 基板Topのコネクタ付きコードを、基板Baseのコネクタへ差し込む。

1. コードを基板間の隙間へ逃しつつ、基板Topを基板Midへ乗せる。

1. 基板Topと基板Midをネジ止めする。

### 動作確認して完成
